Bonjour à tous, et bienvenue à la conférence
de presse de l'Assemblée nationale de l
'Université d'Ottawa.
Aujourd'hui, nous allons parler de l'Université
d'Ottawa.
Elle est la plus grande université d'Ottawa.
Elle est la table stéthique de ses astrômes.
Elle est la plus grande université d'Ottawa
pour les persons deformés dans le modes.
Sur la taille des arbres, on peut T.
pas de sexualité, comme ça le patient va
déjà comprendre des parts que les troubles sexuels
et l'asexualité, une bonne sexualité fait partie
d'une bonne santé, d'accord ?
Donc parler surtout sur le registre médical, bien
sûr je ne vous demande pas d'utiliser
un langage qui est très spécialisé par rapport
à vos patients, d'accord ?
Et poser des questions ouvertes, ne pas dire
« est-ce que sexuellement ça va bien
?
», la réponse ça va être oui ou
non, mais « parlez-moi de votre sexualité
par exemple ».
Quand est-ce qu'il faut aborder, surtout
dans des situations cliniques particulières, quand il y
a des symptômes évoquant des troubles sexuels, notamment
toute pathologie au niveau des organes génitaux chez
la femme ou chez l'homme, toutes les
infections génitales, quand le patient le demande, à
la demande explicite du patient, et dans certaines
situations cliniques aussi chez les patients qui ont
des pathologies chroniques et qui ont des facteurs
de risque cardiovasculaire.
L'examen sexologique, est-ce qu'on a
vu ça ?
Parce que là c'est important.
Examen sexologique, parce qu'il y a des
sexologues qui font des examens sexologiques très spécialisés
avec des techniques particulières, etc.
Ce n'est pas votre travail, ce n
'est pas à vous de le savoir, mais
il y a quand même un examen sexologique
banal quand vous suspectez surtout des dysfonctionnements sexuels
chez les patients.
L'examen sexologique, c'est comme tout examen
de tout organe ou de tout appareil que
vous connaissez.
Il est constitué d'une anamnèse détaillée du
trouble.
Quand vous avez des céphalées, vous demandez à
votre patient depuis quand il a ces céphalées,
est-ce qu'il y a des facteurs
aggravants, est-ce qu'il y a des
facteurs qui l'améliorent, est-ce que ces
céphalées sont associées à autres symptômes, etc.
C'est la même chose que pour le
symptôme sexuel.
Détailler aussi les signes somatiques associés, détailler les
répercussions psychologiques ou les symptômes psychologiques associés.
Un patient qui vient pour un trouble de
l'érection par exemple, et en même temps
il a une humeur dépressive, vous pensez à
quoi ?
Baisse de la libido, un trouble sexuel dû
à la dépression, ou bien non, les réflexes.
Vous avez fait le cours des antidépresseurs ?
Non.
Les antidépresseurs peuvent donner des troubles de l
'érection.
Vous devez penser à deux choses.
C'est en fait ça, mettre le symptôme
sexuel dans son cadre somatique, psychologique, etc.
Donc ne pas traiter ou aborder le symptôme
sexuel de façon isolée, mais il appartient à
un contexte particulier.
Explorer l'avis sexuel du patient, la réponse
sexuelle.
Comment vous allez explorer la réponse sexuelle à
votre avis ?
La réponse sexuelle.
Les trois phases de la sexualité.
Est-ce que la réponse sexuelle du patient
ou de la sexualité
antérieure, est-ce qu'il avait ce trouble
-là depuis son enfance par exemple, depuis son
jeune âge, depuis sa première expérience avec la
sexualité, ou bien c'est un trouble sexuel
qui est récent.
Explorer aussi l'avis avec le partenaire.
Est-ce que le partenaire il est aggravant
?
Rappelez-vous, quand on a vu le rôle
du partenaire, on avait vu que le partenaire
peut être un facteur aggravant du trouble, oui
ou non ?
Ou bien le partenaire peut être un facteur
qui va améliorer le trouble.
Dans quelle situation il va aggraver le trouble,
le partenaire ?
Si lui aussi il a un trouble sexuel,
s'il est inexpérimenté, s'il est maladroit,
etc.
Donc c'est ça l'intérêt d'explorer
la relation avec le partenaire dans le domaine
sexuel.
Parce qu'il se peut que, quoi que
vous fassiez, même si vous traitez le patient
de façon correcte, il y a toujours un
partenaire qui viendra aggraver le trouble sexuel qu
'il a.
Ou bien au contraire, le partenaire est soutenant.
Antécédents, bien sûr, c'est normal.
On avait vu qu'il y a des
troubles sexuels qui sont d'origine organique, d
'origine psychiatrique, qui sont dûs à des problématiques
psychologiques temporaires, dû à un stress ou à
un changement de mode de vie, et qu
'après la disparition de ce facteur, tout va
rentrer dans l'ordre.
Examen somatique aussi, et orientation thérapeutique en fonction
de l'éthiologie que vous suspectez, et en
fonction aussi des moyens thérapeutiques.
Et en fonction de quoi encore ?
Chose qui est très importante, le traitement est
en fonction de quoi ?
Pardon ?
Non.
De vos compétences, de ce que vous savez
traiter.
Parce que vous ne pouvez pas traiter tous
les troubles sexuels, d'accord ?
Les moyens thérapeutiques, la sexothérapie.
La sexothérapie c'est très spécialisé, c'est
juste pour...
Je donnerai des points rapides sur les principes
de la sexothérapie.
La sexothérapie elle est très intéressante quand vous
avez des patients qui ont une anxiété de
performance.
Ce sont des patients qui ont tellement peur,
ils sont anxieux par rapport à la performance
sexuelle, qu'ils finissent par ne pas avoir
de performance.
C'est comme l'éthique qui veut parler
devant le public qui a un problème d
'anxiété, qui a une phobie sociale par exemple,
qui a le trac, et qui a peur
de ne pas bien faire devant le public,
et tellement il a peur qu'il va
finir par ne pas bien faire, ne pas
bien communiquer.
C'est la même chose, d'accord ?
La sexothérapie comporte une part très importante de
l'information sur la sexualité.
Vous vous rappelez de l'exemple que je
vous ai donné de la personne qui ne
savait pas de ce monsieur-là, qui ne
savait même pas c'était quoi l'orgasme
chez la femme, et qui est allée penser
à des choses terribles.
Travailler aussi sur la communication dans le couple.
Quand je dis la communication, ce n'est
pas bonjour, bonsoir, est-ce que tu vas
bien ?
Non.
La communication sur le registre de
la sexualité, de ne pas avoir de tabou
entre couples pour parler de la sexualité, c
'est très important, d'accord ?
De parler de ce qui plaît au partenaire,
de ce qui ne plaît pas au partenaire,
quels sont ses problèmes, donc c'est ça,
améliorer et encourager la communication.
Et c'est des exercices, des tâches assignées
à domicile.
Par exemple, je donnerai un exemple très simple,
très facile, et puis on va passer.
Si vous avez des patients qui ont des
éjaculations précoces, d'accord ?
Vous savez que dans le traitement de l
'éjaculation précoce, le traitement psychothérapeutique de l'éjaculation
précoce, il faut décentrer l'attention du patient,
détourner son attention sur sa sensation sexuelle pure
et plutôt centrer son attention sur ses sensations
physiques, d'accord ?
Donc pour qu'il ne soit pas très,
comment dirais-je, très concentré sur le fait
qu'il va éjaculer rapidement.
Ce qu'il faut en sexothérapie, en termes
d'exercices, de tâches assignées à la maison
par exemple, c'est de demander au couple
de faire tous les préliminaires d'un acte
sexuel, mais ne pas, et de, par exemple,
pendant un certain moment, se focaliser sur telle
ou telle sensation physique, pas sexuelle, pas au
niveau des organes génitaux, mais physique, sur telle
et telle sensation, voilà ce qu'il faut
faire, et ne pas, ça ne doit pas
se terminer par un acte sexuel, pour décentrer,
pour apprendre au patient de ne pas se
focaliser sur la sensation sexuelle pure et dure.
Donc c'est juste une parenthèse, mais ce
n'est pas votre travail, c'est le
travail d'un bien formé.
Pour les traitements médicamenteux, là vous pouvez aussi
agir, les antidépresseurs, les anciens aussi, les
nouvelles molécules agissent très bien sur l'éjaculation
précoce, parce que, par un mécanisme inverse, parce
que les antidépresseurs peuvent avoir comme effet secondaire
un retard à l'éjaculation.
Donc ils sont utilisés, on utilise leur effet
secondaire qui est le retard à l'éjaculation
pour traiter l'éjaculation précoce.
J'ai donné des exemples, voilà, devant une
éjaculation prématurée, j'ai donné les bases du
traitement, devant un dysfonctionnement érectile, dysfonction érectile, c
'est-à-dire ce qu'on appelait auparavant
une impuissance sexuelle, l'information sur la sexualité,
conseil d'hygiène de vie, c'est-à
-dire éviter les excitants, éviter le tabac, une
hygiène de santé correcte.
Si c'est un patient diabétique, normaliser la
glycémie, bien stabiliser le diabète.
Certains antidépresseurs peuvent donner des dysfonctions érectiles, donc
il faudrait les changer, et on peut donner
aux patients de façon ponctuelle des médicaments d
'aide à l'érection.
Tout ça, vous pouvez le faire en tant
que médecin généraliste.
Et aussi, j'ai donné l'exemple de
comment traiter un trouble du désir chez la
femme, et je passerai rapidement.
Les paraphilies, le souci avec les paraphilies, c
'est la motivation du patient, parce que traiter
un paraphile, c'est traiter un patient sous
contrainte.
Il est obligé, il a l'obligation de
se faire traiter.
De façon générale, c'est des patients qui
sont emprisonnés pour des viols ou pour des
necrophilies ou autre, et parmi les clauses du
jugement, c'est l'obligation de soins psychiatriques.
Un paraphile viendra rarement, très peu, consulter, sauf
si ce trouble-là commence à entraîner une
souffrance importante chez le patient ou chez son
entourage.
Je vous donne l'exemple d'un patient
sadique avec son partenaire, ou un patient masochiste
avec son partenaire.
Les TCC, bien sûr.
Par exemple, pour un raptophile, violeur, les
bases du traitement psychothérapeutique, c'est aider le
patient à prendre conscience des conséquences de la
paraphilie, mais surtout lui apprendre à éviter les
occasions de la mettre en œuvre, c'est
-à-dire qu'il ne doit pas être
à côté de…
ne doit pas travailler, par exemple, dans une
salle de sport dédiée uniquement aux femmes, par
exemple.
Si c'est un pédophile, il ne doit
pas travailler dans des écoles ou dans des
aires de jeu où il y a des
enfants.
Les traitements médicamenteux, on peut les utiliser, notamment
les IRS, certains IRS, parce qu'ils ont
une action, ils inhibent la libido, donc ça
peut avoir un effet.
Et aussi le traitement hormonal, anti-hondrogénique, qui
est très efficace pour la suppression des désirs,
c'est aussi…
ça peut être aussi une alternative.
Vous, en tant que médecin généraliste, vous êtes
les médecins de premier recours.
Un patient qui a une dysfonction érectile ne
viendra pas voir le urologue en premier, il
viendra voir son médecin généraliste en premier.
Votre rôle, c'est de dépister déjà les
dysfonctions sexuelles.
Vous savez très bien, vous êtes maintenant bien
formé sur comment faire un entretien sexologique, comment
aborder la sexualité et dans quelle situation, d
'accord ?
Excusez-moi…
Voilà, voilà.
Donc faire la part dans le problème organique,
problème psychiatrique ou une origine iatrogène, comme les
médicaments, éduquer et informer sur la sexualité, encourager
la communication saine du couple, enseigner des techniques,
rappelez-vous, je vous ai donné trois exemples
de techniques qu'on peut utiliser, qu'on
peut enseigner aux patients qui ont différents troubles
sexuels, et traiter, le mot clé, traiter en
fonction de ses compétences, d'accord ?
Savoir dire « je ne sais pas »,
savoir orienter le patient, savoir refuser un patient
qui vient pour des troubles sexuels, même si
ce sont des troubles bénins, oser refuser si
vous ne savez pas traiter.
Ne me dites pas que « on a
appris que les dysfonctions érectiles simples bénins, nous
on peut les traiter », non.
Si vous n'avez pas la compétence, si
vous sentez que vous ne pouvez pas traiter,
il n'y a aucun mal à orienter
le patient chez un spécialiste, et on va
passer au deuxième cours.